---
title: php nodejs nginx 进程模型对比
date: 2017-04-25
tags: [php,nodejs,nginx]
---


## PHP 进程模型

PHP-FPM 是 PHP 针对 FastCGI 协议的具体实现，也是 PHP 在多种服务器端应用编程端口（SAPI：cgi、fast-cgi、cli、isapi、apache）里使用最普遍、性能最佳的一款进程管理器。

PHP-FPM 这种模型是非常典型的多进程同步模型，意味着一个请求对应一个进程线程，并且 IO 是同步阻塞的。所以尽管 PHP-FPM 维护着独立的 CGI 进程池、系统也可以很轻松的管理进程的生命周期，

受制于服务器的硬件设施，PHP-FPM 需要指定合理的 php-fpm.conf 配置：

```php-fpm
pm.max_children # 子进程最大数
pm.start_servers # 启动时的子进程数
pm.min_spare_servers # 最小空闲进程数，空闲进程不够时自动补充
pm.max_spare_servers # 最大空闲进程数，空闲进程超过时自动清理
pm.max_requests = 1000 # 子进程请求数阈值，超过后自动回收
```

PHP 进程本身并不存在内存泄露的问题，每个进程完成请求处理后会回收内存，但是并不会释放给操作系统，这就导致大量内存被 PHP-FPM 占用而无法释放，请求量升高时性能骤降。

所以 PHP-FPM 需要控制单个子进程请求次数的阈值。很多人会误以为 max_requests 控制了进程的并发连接数，实际上 PHP-FPM 模式下的进程是单一线程的，请求无法并发。这个参数的真正意义是提供请求计数器的功能，超过阈值数目后自动回收，缓解内存压力。

## nginx进程模型

Nginx 是非阻塞IO & IO复用模型，通过操作系统提供的类似 epoll 的功能，可以在一个线程里处理多个客户端的请求。
Nginx 的进程就是线程，即每个进程里只有一个线程，但这一个线程可以服务多个客户端。

nginx在启动后，会有一个master进程和多个worker进程。master进程主要用来管理worker进程，包含：接收来自外界的信号，向各worker进程发送信号，监控worker进程的运行状态，当worker进程退出后(异常情况下)，会自动重新启动新的worker进程。而基本的网络事件，则是放在worker进程中来处理了。多个worker进程之间是对等的，他们同等竞争来自客户端的请求，各进程互相之间是独立的。一个请求，只可能在一个worker进程中处理，一个worker进程，不可能处理其它进程的请求。worker进程的个数是可以设置的，一般我们会设置与机器cpu核数一致，这里面的原因与nginx的进程模型以及事件处理模型是分不开的

因此才有了异步非阻塞的事件处理机制。具体到系统调用就是像select/poll/epoll/kqueue这样的系统调用。他们提供了一种机制，让你可以同时监控多个事件，调用他们是阻塞的，但可以设置超时时间，在超时时间之内，如果有事件准备好了，就返回。这种机制解决了我们上面两个问题。


以epoll为例：当事件没有准备好时，就放入epoll里面。如果有事件准备好了，那么就去处理；如果事件返回的是EAGAIN，那么继续将其放入epoll里面。从而，只要有事件准备好了，我们就去处理她，只有当所有时间都没有准备好时，才在epoll里面等着。这样，我们就可以并发处理大量的并发了，当然，这里的并发请求，是指未处理完的请求，线程只有一个，所以同时能处理的请求当然只有一个了，只是在请求间进行不断地切换而已，切换也是因为异步事件未准备好，而主动让出的。这里的切换是没有任何代价，你可以理解为循环处理多个准备好的事件，事实上就是这样的。

## nodejs 进程模型

我们都知道nodejs最大的特点就是单进程、无阻塞运行，并且是异步事件驱动的。Nodejs的这些特性能够很好的解决一些问题，例如在服务器开发中，并发的请求处理是个大问题，阻塞式的函数会导致资源浪费和时间延迟。通过事件注册、异步函数，开发人员可以提高资源的利用率，性能也会改善。既然Node.js采用单进程、单线程模式，那么在如今多核硬件流行的环境中，单核性能出色的Nodejs如何利用多核CPU呢？创始人Ryan Dahl建议，运行多个Nodejs进程，利用某些通信机制来协调各项任务。目前，已经有不少第三方的Node.js多进程支持模块发布，而NodeJS 0.6.x 以上的版本提供了一个cluster模块 ,允许创建“共享同一个socket”的一组进程,用来分担负载压力。

