---
title: 创业公司入职3年小结
date: 2016-04-20 22:07:23
tags:
---

在创业公司3年多，学到了很多东西，也历练了很多，也见识了很多，后面会专门写几篇关于我在创业公司经历，大致从产品迭代开发，创业公司喜欢什么类型的人才，怎么在创业公司工作几个方面来介绍。本篇主要是入职3年小结
#### 我们的产品在使用和用过那些技术
- 服务器端：PHP语言
- 数据库：MYSQL
- 缓存  redis memcache
- Android: Android原生
- IOS: Object-c, Swift
- PC: c# WPF MVVM
- 流媒体： C,C++ SRS和自建RTMP-server,webRTC
- 服务器：阿里云云服务 （20+台）
- 云存储： 七牛
- 第三方厂家：云信IM和短信，SendCloud（邮件）极光推送（消息）Openfire, bugtags,友盟，支付支付和微信支付
- 后面想到在补充


#### 入职的第一年
2013年2-3月份开始着手做教育产品，往往产品模型和软件架构是密切相关的，第一年我们只做了Android Pad，是一个大而全的产品封闭性的产品。起初软硬件都打算做的，先从软件做起，那个时候开模没有100W都很难做。所以当时公司经理和技术总监决定从软件开始做起，做了仿launcher,里面可以嵌入自己的App,其他的厂家的App,类似一个Android Rom的一个东西。当时做了及时问和考试苑。那个时候我主要负责服务器端开发，负责服务器基础架构，技术选型，服务器端人员招聘等工作。说白了，就是一个主程序员。

是否使用云服务器还是仔细斟酌考虑，采用自购服务器托管（当时主流），还是用云服务器。通过测试几家云服务器商（Ucloud,AWS,阿里云）,最终选择了阿里云，即使当时有很多对云服务器有很多谩骂声，但是针对我们小企业来说，云服务器是个不二的选择，至今我们都认为是正确的选择。这里还有个小插曲，我们在通宵测试对比Ucloud，那天晚上他们服务器正好升级，白忙活了。
云存储MFS的年代，当时也测试对比又拍云和七牛还有阿里云的OSS存储。

#### 入职第二年
公司经理和技术总监离职，大股东进入，因为表现比较好，转升为技术总监。产品方向转向做移动App。还是以Android  Pad为主，实现双向互动。我们也从小的办公场地搬到一个大的办公场地，开始了招兵买马。陆陆续续 流媒体组，测试组，设计组也细化开来分成UI和UE。流媒体部分还从做监控行业找到一个从业10来年经验的一个同事（却为后面埋下祸根）。由8-9个研发团队翻了了一倍，15-16个
这一年我们做了很多基础架构方面的事情，jenkins集成发布和测试，使用jenkins打包android。由原生git管理，迁移到gitlab，使用git flow 去管理。我也由ubuntu转成MAC平台开发。把云存储由阿里云OSS转向到七牛。（这个上周阿里云过来拜访来提到这个事情，起初对OSS不是很重视，出了很多问题）.那一年我们还完善了考试苑web端的开发，以及移动的考试苑api，和当时梯子网类似，同时还上了微课集模块，也已经在着手做教育云盘。
这一年我们公司也做了几次大的活动，包括和一些其他公司合作共赢开发，资源互换等尝试。这一年我们又有一次深刻的通宵经历，全司通宵修改版本，为第二天发布会做准备。虽然很辛苦，但是还是很快乐。
这一年我们还开始认识到手机应该是主流，同时要启动ios的开发。这一年结束之后不是很理想，陆续有人提出离职。也是这一年开始了解Docker方面的。

#### 入职第三年

这一年最苦的时候服务器端只剩下我一人，同年5月我们获得了中信证券，银河证券 A轮 3000W的融资，后期慢慢有把这个团队重新组建起来，在后来我就从服务器端退出来，交给一个PHP资深的同事负责（英语比国语说的好 在互联网10来年经验的人），这一年服务器端进行了一次架构升级，同年我们开始从内部选拔人员转做IOS开发，组建IOS组，从Android和流媒体组自愿转岗到IOS，有一个经验非常丰富的同时带领，也是我招聘进来最得意的一位同事，技术非常全面。也是天天动听比较早期的员工。经历过创业和在大公司是完全不同的人。
流媒体也从原来的只支持Android，向全端支持，进行一次架构升级。Android端也进行了一次软件架构的升级。
为了优化书写感知，同年8月我们启动PC版本的开发。B/S和C/S架构上面抉择，最终我们选择了C/S架构的PC端。主要是考虑到和第三方手写板兼容性更好，B/S架构还的需求写插件支持才可以。
起初没有人会开发C/S或者我们在这个方面都没有经验，现在做WPF或者WCF的人少之又少，采用外包的方式。后面发现作为公司的产品外包是根本行不通，在产品不断的要进行修改，外包根本满足不了我们的需求。最后还的重新组建PC团队。补充流媒体团队的实力，流媒体中间件人员，主要做流媒体和M的对接工作。版本比较的多，测试人员我们也的扩充。研发团队扩展到目前团队23人。
后面公司也收购了一个市场团队。专做市场推广。

先写到这里吧


